¡Ciudadanos y ciudadanas!
 “Ha llegado mayo.”Así reza una canción alemana. Por espacio de muchos siglos el
primer día del mes de mayo no ha sido solamente el símbolo de la entrada de la
primavera, sino también el día de la alegría y de las fiestas y diversiones. Vino una
época que se posesionó de este día y que convirtió el día de la vida germinativa y del
placer lleno de esperanzas en un día de las contiendas y de la lucha interior. Una teoría
que se había apoderado de nuestro pueblo intentó convertir el día de la naturaleza
despertante, de la entrada visible de la primavera, en un día del odio, de lucha fraternal,
de la discordia y los sufrimientos. Pasaron décadas sobre tierras alemanas y cada vez
más parecía que este día debía documentar la separación y el desgarramiento de nuestro
pueblo. Pero al fin llegó el día en que todos se dieron cuenta de lo que pasaba a su
alrededor, después de haber sufrido nuestro pueblo lo indecible, un día de recogimiento
y de volver a comprenderse los alemanes.
 Y ahora, podemos cantar la antigua canción popular: ¡el mayo ha llegado, el despertar
de nuestro pueblo es un hecho! El símbolo de la lucha de clases, de las continuas
querellas y discordias, vuelve a ser el símbolo de la gran unión y el levantamiento de la
nación. Por esta razón hemos elegido el día de la naturaleza despertante, para todos los
tiempos venideros, como día de la recuperación de nuestra propia fuerza y vigor y al
mismo tiempo como día de aquella labor creadora que no conoce límites estrechos y que
no está ligada a organizaciones obreras ni a fábricas ni oficinas, de una labor que
queremos reconocer y fomentar en todas partes donde sea realizada en buen sentido
para el ser y la vida de nuestro pueblo.
 Espantosa es la miseria que el pueblo alemán tiene tras sí. Y no porque haya faltado la
diligencia. ¡No! Millones de nuestro pueblo siguen trabajando como antes, millones de
campesinos marchan tras el arado como antes, millones de obreros trabajan en el
tornillo de banco, ante el retumbante yunque. ¡Millones de nuestro pueblo trabajan, y
otros millones anhelan trabajar, más no pueden! Decenas de millares ponen fin
voluntariamente a una existencia que para ellos no parece contener más que dolores y
miseria. Lo truecan por el otro mundo donde esperan encontrar más y mejores cosas que
en la Tierra. Tremenda es la desgracia que ha venido a buscarnos, dejando en todas
partes el abatimiento y hasta la desesperación. Y nosotros nos preguntamos: ¿por qué?
 Es una crisis política. El pueblo alemán está en vías de decaimiento, todas sus fuerzas
vitales las necesita para la lucha interior. La confianza en la fuerza de la propia
voluntad, la propia fuerza, ha desaparecido. Millones dirigen la mirada hacia el resto del
mundo con la esperanza de recibir de allá la dicha y la salvación. El pueblo decae y en
este decaimiento desaparece su fuerza vital, la fuerza para la afirmación de la vida. Los
resultados de esta lucha de clases los vemos alrededor de nosotros y debajo de nosotros,
y queremos aprender de ellos, pues una cosa hemos reconocido como primera
presuposición para el restablecimiento de nuestro pueblo: ¡el pueblo alemán ha de
volver a conocerse mutuamente!
 Los millones de hombres divididos en profesiones, separados en clases artificiales,
que, atacados de presunciones profesionales y locura de clases, no pueden
comprenderse unos a otros, tienen que encontrar el camino de unos a otros. Una tarea
extraordinaria, poderosa, ¡lo sabemos! Cuando la locura ha sido defendida y predicada
- 36 -
como idea política por espacio de setenta años, cuando la destrucción de la solidaridad
popular ha sido casi una ley política setenta años seguidos, es difícil, sumamente difícil,
querer cambiar el sentido de los hombres de un golpe. Sin embargo, no debemos
desanimarnos ni desesperar. Lo que construyeron las manos del hombre, pueden
derribarlo las manos del hombre, lo que inventó en un tiempo la insensatez humana,
puede vencerlo y rehacerlo de nuevo una prudente sensatez.
 Sabemos que este proceso de encontrarse unos a otros y comprenderse mutuamente no
es cuestión de semanas o meses, ni siquiera de unos pocos años. Tenemos, empero, la
inquebrantable voluntad de cumplir esta misión ante el pueblo alemán, estamos
resueltos a conducir a los alemanes unos a otros, hasta empleando la fuerza si necesario
fuese.
 He aquí el sentido del 1 de mayo, que a partir de hoy ha de ser celebrado en Alemania
a través de los siglos, que en el día de hoy se encuentren unos a otros cuantos actúan en
el gran engranaje de nuestra labor creadora nacional, y que una vez al año se estrechen
las manos convencidos de que nada puede hacerse en tanto no contribuyan todos a la
realización de esta labor. Y así hemos elegido como lema de este día la máxima
siguiente: ¡honrad el trabajo y respetad al obrero!
 Para millones es hoy difícil volverse a encontrar por sobre el odio y los errores
procreados artificialmente en tiempos pasados. Hay un credo que nos permite recorrer
fácilmente este camino. Que trabaje quien quiera y donde quiera, más no puede ni debe
olvidar que su compañero, el que cumple su deber lo mismo que él, es indispensable,
que la nación no existe por el trabajo de un gobierno, de una clase determinada o por
obra de su inteligencia, sino que sólo vive por el trabajo común de todos. Si millones
creen poder sacar de la naturaleza del trabajo una deducción acerca de la dignidad de su
portador, se encuentran en un amargo error. Hay decenas de millares entre nosotros que
quieren hacer depender el respeto al individuo de la clase de trabajo que éste
hace. ¡No! Lo decisivo no ha de ser lo que él crea o hace, sino cómo lo hace. Que entre
nosotros hay millones que trabajan año por año, sin la esperanza de adquirir jamás
riquezas, digo más, sin ganar lo suficiente para llevar una vida sin apuros, no ha de ser
motivo para los demás para no creerse dignos de ellos, pues sólo su idealismo y
abnegación son los que permiten y facilitan el ser y la vida de la
colectividad. ¡Desgraciados de nosotros si llegase a desaparecer este idealismo en
nuestro pueblo y el valor de los hombres se quisiese medir únicamente por los bienes
terrenales que le ha deparado la suerte! El valor de nuestro pueblo no sería ya entonces
tan grande ni su existencia tan larga.
 No es útil el explicar al obrero su importancia, el demostrar al campesino la necesidad
de su existencia, el ir al intelectual, al trabajador mental, para hacerles ver la
importancia de su cometido y de su labor Lo necesario es enseñar a cada clase social la
importancia de la otra. Y así es preciso que vayamos a las ciudades a proclamar y
anunciar la necesidad y la esencia del campesino alemán, que salgamos al campo y
vayamos en busca de nuestra intelectualidad para hacerle ver la importancia de los
obreros y trabajadores alemanes. Vamos a ver al obrero y al campesino para enseñarles
que sin la inteligencia alemana no hay vida alemana; que todos ellos juntos deben
formar una gran comunidad: inteligencia, frente y puño, obreros, campesinos y
ciudadanos.
 Este 1 de mayo ha de transmitir al mismo tiempo al pueblo alemán el reconocimiento
de que la aplicación y el trabajo solos no crean la vida si no se desposan con la fuerza y
la voluntad de un pueblo. Aplicación y trabajo, fuerza y voluntad, actuando
- 37 -
conjuntamente, sólo cuando detrás del trabajo se levante el puño fuerte de la nación para
proteger y amparar, puede venir la verdadera bendición.
 Hay más, este día ha de hacerle comprender al pueblo alemán: “¡Pueblo alemán!
Serás fuerte cuando seas uno, cuando hayas arrancado de tu corazón tus discordias y el
espíritu de lucha de clases. Podrás poner detrás de tu trabajo una fuerza inaudita
cuando enlaces tu trabajo con la voluntad de vivir de todo tu nacionalismo.”
 Tenemos la firmísima resolución de que todo alemán, sea quien sea, rico o pobre, hijo
de sabios o de obreros de fábrica, vaya una vez en su vida al trabajo manual para
conocerlo, para que algún día pueda mandar aquí con más facilidad por haber aprendido
ya antes a obedecer. No pensamos en eliminar el marxismo únicamente por fuera,
exteriormente; estamos resueltos a privarlo de las presuposiciones. Queremos ahorrar
los trastornos mentales a las generaciones que vienen detrás de nosotros.
 Los trabajadores de la cabeza y de la mano no deben estar nunca unos contra
otros. Por esta razón exterminamos la soberbia y la presunción que se apoderan tan
fácilmente del individuo y le hacen ver con desprecio a los camaradas que sólo trabajan
en el tornillo de banco, junto a la máquina o detrás del arado. Pero no basta que cada
alemán conozca esta clase de trabajo, precisa también que el obrero manual sepa, a su
vez, que también hay necesidad del trabajo mental. También a él hay que hacerle ver
que nadie tiene derecho a menospreciar a los demás y creerse superior a ellos, sino que
todo el mundo debe estar preparado para la gran comunidad.
 En este año realizaremos por primera vez esta gran idea ética que enlazamos con el
Servicio de Trabajo obligatorio. Y sabemos que algún día, cuando hayan transcurrido
cuarenta años, habrá experimentado la palabra trabajo manual para millones de seres
humanos la misma transformación que sufrió en un tiempo el concepto de lansquenete,
en cuyo lugar hubo de ponerse el de soldado alemán.
 Otra de las grandes misiones que pensamos llevar a la práctica en este año es la
liberación de la iniciativa creadora de los fatales influjos de los acuerdos de
mayoría. No sólo en el parlamento, no, también en la economía. Sabemos que nuestra
economía no podrá prosperar en tanto no se encuentre una síntesis entre la libertad del
espíritu creador y el deber con respecto del pueblo todo. Nuestra misión consistirá
asimismo, por tanto, en conceder a los tratados la importancia que les corresponde. El
hombre no vive para los tratados y contratos, sino que estos existen para facilitar la vida
del hombre. Finalmente haremos este año todos los esfuerzos posibles para recorrer la
primera etapa del camino de una administración económica orgánica, partiendo del
reconocimiento fundamental de que no hay encumbramiento que no empiece en la raíz
de la vida nacional y económica, en el campesino. De aquí parte el camino que conduce
al obrero y finalmente a la inteligencia.
 Empezaremos, pues, con el labrador, procurando en primer término que su economía
emprenda el camino del restablecimiento. Sabemos que esta es la primera condición
para el saneamiento general de toda la administración económica. Por espacio de
catorce años consecutivos se ha hecho precisamente lo contrario. Las consecuencias las
estamos viendo ahora. No se socorrió al ciudadano, ni al obrero, ni a las clases medias,
todos ellos estuvieron al borde del aniquilamiento.
 De aquí nace otra nueva tarea: la eliminación de la falta de trabajo procurando
ocupación a los que no la tienen. La procuración de trabajo la dividimos en dos
grupos. Primeramente la procuración de trabajo privado. Aquí emprenderemos este año
una gran obra, la referente a la restauración de los edificios y casas alemanas para que
centenares de millares tengan trabajo. En este momento y en este sitio vamos a apelar
- 38 -
por primera vez al pueblo alemán diciéndole: “¡Alemanes! No creáis que el problema
de la procuración de trabajo se va a resolver en las estrellas. Vosotros tenéis también
que ayudar y contribuir a su solución. Tenéis por confianza y prudencia que hacer lo
que pueda dar trabajo. Cada uno tiene el deber personal de no vacilar en la creación
de lo que necesita, de no esperar para mandar hacer lo que alguna vez tiene que
mandar hacer. Cada empresario, cada propietario de casa, cada hombre de negocios,
cada particular, tiene la obligación de acordarse del trabajo alemán. Si el mundo
propala hoy falsas afirmaciones contra nosotros, si se proscribe el trabajo alemán,
debemos esperar que el alemán se haga cargo él mismo de su trabajo.” Este es un
llamamiento que, dirigido a millones de individuos, es el primero que puede dar trabajo
a millones de personas. Nos esforzamos igualmente por crear este mismo año
posibilidades para grandes obras públicas. Planteamos un programa que no queremos
legar a la posteridad, el programa de la construcción de nuevas carreteras, una obra
gigantesca que requiere millares de millones. Quitaremos del camino las resistencias
que se opongan a esta empresa y daremos principio a la tarea en grande. Iniciaremos
con ello una serie de obras públicas que nos ayuden a reducir cada vez más el número
de desempleados.
 ¡Queremos trabajar y trabajaremos! Todo depende al fin del pueblo alemán mismo, de
vosotros, de la confianza que tengáis en nosotros, depende de la fuerza con que os
confeséis partidarios del Estado nacional. Únicamente cuando todos seáis uno en la
voluntad de salvar a Alemania, podrá encontrar el ciudadano alemán la salvación de su
patria.
 Sabemos que aún tenemos que vencer poderosas dificultades. Sabemos también que
todo trabajo humano tiene que ser al fin inútil si no resplandece sobre él la bendición de
la Providencia. Más nosotros no somos de aquellos que lo dejan todo cómodamente
para la otra vida. Nada nos regalan. Así como el camino de los trece años pasados ha
sido hasta hoy un camino de eternas luchas, un camino que casi nos ha hecho desesperar
a menudo, así el camino hacia un futuro mejor será bien difícil. ¡El mundo nos persigue,
se vuelve contra nosotros, no quiere reconocer nuestro derecho a la vida, no quiere que
sea verdad nuestro derecho de protección de la patria!
 ¡Camaradas alemanes! Si el mundo está así contra nosotros, con tanta mayor razón
debemos formar una unidad, con tanta mayor razón debemos asegurarle: “¡Podéis
hacer lo que queráis! ¡Pero nunca nos doblegareis, jamás nos obligaréis a reconocer
un yugo! ¡El llamamiento a igualdad de derechos no lo apartareis de nuestro pueblo!
El pueblo alemán ha vuelto en sí. ¡No tolerará en su seno a quienes no estén por
Alemania! ¡Queremos merecer honradamente el nuevo encumbramiento de la nación
por medio de nuestra aplicación, de nuestra perseverancia, de nuestra inconmovible
voluntad!” No imploramos al Omnipotente: “Señor, hacednos libres.” Queremos ser
activos, trabajar, tratarnos como hermanos, luchar juntos, para que algún día llegue la
hora en que podamos presentarnos ante el Señor y podamos decirle: “Señor, ya ves, nos
hemos cambiado. El pueblo alemán no es ya el pueblo sin honra, de la desvergüenza,
de la anarquía, de la pusilanimidad y de la incredulidad. No, Señor, el pueblo alemán
es ya otra vez fuerte en su voluntad, fuerte en su perseverancia, fuerte para sobrellevar
todo sacrificio. Señor, ¡no nos apartamos de vos! Bendice nuestra lucha por nuestra
libertad y con ello por nuestro pueblo y nuestra patria.”